Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Yummy Yummy Yummy=
=Yummy Yummy Yummy=
=Episode 17=
=Episode 17=
This family
Ang pamilyang ito
really have a lot of sly ideas.
talagang maraming tusong ideya.
Your Highness,
Kamahalan,
Mr. Lin has already gone to look for them.
Pumunta na si Mr. Lin para hanapin sila.
What should we plan to do?
Ano ang dapat nating planong gawin?
Not eating?
Hindi kumakain?
Shame on you!
Mahiya ka!
Send someone to pursue immediately.
Magpadala kaagad ng isang tao upang ituloy.
Make sure to bring the Shen family back
Siguraduhing ibalik ang pamilya Shen
before him.
bago siya.
Yes.
Oo.
For the sake of this family,
Para sa kapakanan ng pamilyang ito,
Lin Yan actually disregarded his dignity
Talagang binalewala ni Lin Yan ang kanyang dignidad
to come to me and ask for them.
para lumapit sa akin at tanungin sila.
They are far more influential
Mas maimpluwensya sila
than I imagined.
kaysa sa naisip ko.
But this family is so cunning.
Ngunit ang pamilyang ito ay napakatuso.
They actually managed to escape.
Nakatakas talaga sila.
Otherwise, we would have pried the truth out of them.
Kung hindi, naisip na namin ang katotohanan sa kanila.
Rather than using the Shen family to manipulate Lin Yan,
Sa halip na gamitin ang pamilya Shen para manipulahin si Lin Yan,
there is actually a simpler method.
may mas simpleng paraan talaga.
Go ahead.
Sige na.
Get rid of him.
Alisin mo siya.
I know
alam ko
you've raised him for many years
pinalaki mo siya ng maraming taon
and cannot bear to do it.
at hindi kayang gawin ito.
But raising a tiger invites disaster.
Ngunit ang pagpapalaki ng tigre ay nag-aanyaya ng kapahamakan.
We'll talk about it later.
Pag-usapan natin ito mamaya.
Run quickly!
tumakbo ka dali!
Run!
Takbo!
Yangyang.
Yangyang.
Are you OK, Yangyang?
Okay ka lang, Yangyang?
Get up quickly.
Bumangon ka dali.
What's wrong with you?
Ano bang problema mo?
Can't you walk carefully?
Hindi ka ba marunong maglakad ng maingat?
If my baby gets injured,
Kung ang aking sanggol ay nasaktan,
I won't let this go with you.
Hindi ko hahayaang mapunta ito sa iyo.
My fault. My fault.
kasalanan ko. kasalanan ko.
Yangyang, did you get injured?
Yangyang, nasugatan ka ba?
We've been running for a long time.
Matagal na kaming tumatakbo.
And this road is hard for both people and horses to travel.
At ang kalsadang ito ay mahirap para sa parehong mga tao at mga kabayo upang maglakbay.
How about we take a break?
Paano kung magpahinga tayo?
They won't be able to catch up for a while.
Hindi sila makakahabol ng ilang sandali.
Take a break.
Magpahinga ka na.
I really can't run anymore.
Hindi na talaga ako makatakbo.
Have a break. They don't catch up.
Hindi sila nakakahabol.
Let me check on you.
Hayaan mong suriin kita.
Are you OK?
OK ka lang ba?
Did you hurt yourself?
Sinaktan mo ba sarili mo?
I'm sorry, Yangyang, I'm sorry.
I'm sorry, Yangyang, I'm sorry.
Be careful, Jicai.
Mag-ingat ka, Jicai.
We found the fruit!
Natagpuan namin ang prutas!
Auntie, grandma,
Tita, lola,
do you think this grass is edible?
sa tingin mo ba nakakain ang damong ito?
Let me go over and take a look.
Hayaan akong pumunta at tingnan.
Father.
Ama.
OK.
OK.
Let me take a look.
Tingnan ko.
Look at this.
Tingnan mo ito.
- What did you pick, Yangyang? - Shaojie.
- Ano ang pinili mo, Yangyang? - Shaojie.
Get up and work.
Bumangon ka at magtrabaho.
Why are you always lying here?
Bakit lagi kang nakahiga dito?
What's it?
ano yun?
Jicai, look.
Jicai, tingnan mo.
Yangyang, where did you pick this?
Yangyang, saan mo ito pinili?
Right in here.
Dito mismo.
Look, there's plenty of them.
Tingnan mo, marami sila.
This... this seems to be smartweed.
Ito... ito ay tila smartweed.
Is it spicy?
maanghang ba?
What is it? Is it edible?
Ano ito? Nakakain ba ito?
We have to taste it.
Kailangan nating matikman.
If it is smartweed,
Kung ito ay smartweed,
then it is edible.
pagkatapos ito ay nakakain.
But then, who will taste it?
Ngunit kung gayon, sino ang makakatikim nito?
Do we have to learn from Shennong and taste all kinds of herbs?
Kailangan ba nating matuto kay Shennong at tikman ang lahat ng uri ng halamang gamot?
Yangyang, you even know how to use allusions.
Yangyang, marunong ka pang gumamit ng mga parunggit.
Better than your father.
Mas mabuti pa sa tatay mo.
You found something to eat?
Nakahanap ka ng makakain?
What's this?
ano ito?
Father, why did you eat it?
Ama, bakit mo ito kinain?
- Gongcai... - Father!
- Gongcai... - Ama!
Father!
Ama!
- Gongcai!
- Gongcai!
Gongcai, come on.
Gongcai, halika.
Spit it out! Hurry up.
Dumura ito! Bilisan mo.
- Hurry up. - Spit it out.
- Bilisan mo. - Dumura ito.
Spit it out.
Dumura ito.
- Come on. - Father,
- Halika. - Ama,
- Spit it out. - Spit, spit, spit.
- Dumura ito. - Dumura, dumura, dumura.
- Father... - Spit it out.
- Ama... - Dumura ito.
Spit, spit.
Dumura, dumura.
Alright, alright.
Sige, sige.
Alright.
Sige.
Did you spit it out?
Iniluwa mo ba?
Father, you're choking me to death.
Ama, sinasakal mo ako hanggang sa mamatay.
- Feel better? - It's fine.
- Mas mabuti ang pakiramdam? - Ayos lang.
This thing
Ang bagay na ito
is so spicy.
ay sobrang maanghang.
- It's spicy? - It's spicy.
- Ito ay maanghang? - Ito ay maanghang.
It means that it is edible.
Nangangahulugan ito na ito ay nakakain.
Then we can cook spicy dishes.
Pagkatapos ay maaari tayong magluto ng maanghang na pagkain.
Hot and sour noodles.
Mainit at maasim na pansit.
Boiled fish in spicy soup.
Pinakuluang isda sa maanghang na sabaw.
Mapo tofu.
May tofu.
Spicy chicken cubes.
Maanghang na cube ng manok.
Spicy boiled blood curd.
Maanghang na pinakuluang blood curd.
Auntie,
tita,
can we bring back more smartweed?
maaari ba tayong magbalik ng mas maraming smartweed?
I want to eat spicy strips.
Gusto kong kumain ng spicy strips.
Yangyang, you want to eat,
Yangyang, gusto mong kumain,
why not let me make it for you?
bakit hindi ko hayaang gawin ko ito para sa iyo?
You definitely don't know how to make it.
Siguradong hindi mo alam kung paano ito gagawin.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I just dug up several plants of smartweed.
Nakahukay lang ako ng ilang halaman ng smartweed.
Maybe I can even set up a special section for spicy dishes.
Baka pwede pa akong mag-set up ng special section para sa mga spicy dishes.
Spicy chicken, spicy fried duck, Mapo tofu.
Spicy chicken, spicy fried duck, Mapo tofu.
Much more useful than the dogwood they like to use here.
Mas kapaki-pakinabang kaysa sa dogwood na gusto nilang gamitin dito.
That's why we still have to be in the human world;
Kaya naman kailangan pa rin tayong nasa mundo ng mga tao;
hell won't do,
hindi gagawin ng impiyerno,
we can't even get spicy food there.
hindi man lang kami makakakuha ng maanghang na pagkain doon.
The last one. You all aren't eating it, huh?
Ang huli. Hindi ka kumakain nito, ha?
If you don't, I'll take it.
Kung hindi, kukunin ko.
Father, I want it too.
Ama, gusto ko rin.
Yangyang,
Yangyang,
let's play rock-paper-scissors.
maglaro tayo ng rock-paper-gunting.
Whoever wins gets to eat.
Kung sino ang manalo ay makakain.
I'll count to three.
Magbibilang ako hanggang tatlo.
I'll play paper, OK?
Maglalaro ako ng papel, okay?
Come on, one,
Halika, isa,
two,
dalawa,
three.
tatlo.
I win!
panalo ako!
- Shen Shaojie, you cheat? - Shen Gongcai.
- Shen Shaojie, mandaraya ka? - Shen Gongcai.
You naughty boy!
Ang sungit mong bata!
Just for something to eat,
Para lang makakain,
you even lied to your own daughter.
nagsinungaling ka pa sa sarili mong anak.
Mother, how come you don't know how to joke either?
Inay, bakit hindi ka rin marunong magbiro?
I'm just teasing her.
Inaasar ko lang siya.
She can't even trust her own father.
Ni hindi niya mapagkakatiwalaan ang sarili niyang ama.
When she grows up, she won't
Kapag lumaki na siya, hindi na
be deceived by another man, right?
dayain ng ibang lalaki diba?
Well,
Well,
you're always in the right.
lagi kang nasa tama.
Yangyang, don't be angry. I'm kidding.
Yangyang, huwag kang magalit. biro ko.
Let me take it for you.
Hayaan mong kunin ko ito para sa iyo.
Grandma.
Lola.
Don't move.
Wag kang gumalaw.
Don't... don't move.
Wag... wag kang gagalaw.
You're hiding here.
Dito ka nagtago.
We finally found you.
Nahanap ka na namin sa wakas.
Did they put
Naglagay ba sila
a tracking system on us?
isang sistema ng pagsubaybay sa amin?
They actually found us.
Hinanap talaga nila kami.
Stop that. Take Yangyang away quickly.
Itigil mo na yan. Dalhin mo si Yangyang dali.
Yes, Jicai,
Oo, Jicai,
you go with Yangyang.
sumama ka kay Yangyang.
I want to let them know
Gusto kong ipaalam sa kanila
what it means to be a heroine.
ano ang ibig sabihin ng pagiging isang pangunahing tauhang babae.
Mother, can you handle this?
Inay, kaya mo ba ito?
You don't understand her.
Hindi mo siya naiintindihan.
She is absolutely capable.
Siya ay ganap na may kakayahan.
When I was young,
Noong bata pa ako,
I trained in discus throwing.
Nag-training ako sa discus throwing.
Hear that? This is why it hurts so much
Narinig mo yun? Kaya naman sobrang sakit
every time she pinches me.
sa tuwing kinukurot niya ako.
You've got quite some guts, even started chatting.
Mayroon kang ilang lakas ng loob, kahit na nagsimula kang makipag-chat.
Jicai, hurry up and go.
Jicai, bilisan mo na.
Hurry, take Yangyang away.
Bilisan mo, ilayo mo si Yangyang.
Let's go!
Tara na!
Catch them!
Mahuli sila!
Yangyang.
Yangyang.
I really can't run anymore.
Hindi na talaga ako makatakbo.
Go, quickly.
Pumunta ka, dali.
Auntie.
Tita.
Here.
Dito.
Come. Quick.
Halika. Mabilis.
Here, hide inside.
Dito, magtago ka sa loob.
OK. Auntie, you come in too.
OK. Tita, pasok ka na rin.
Auntie.
Tita.
You can't get away.
Hindi ka makakawala.
Yangyang, just hide here.
Yangyang, dito ka na lang magtago.
Don't make a sound.
Huwag gumawa ng tunog.
I'll make spicy strips for you after I come back.
Gagawa ako ng spicy strips para sa iyo pagkabalik ko.
Don't make a sound.
Huwag gumawa ng tunog.
Auntie...
Tita...
You little brat, come here.
You little brat, halika dito.
Come catch me.
Halika hulihin mo ako.
Weren't you acting tough just now?
Hindi ka ba naging matigas ngayon?
Discus throwing or something.
Paghahagis ng disc o kung ano man.
Let me...
Hayaan mo ako...
What are you doing?
anong ginagawa mo
Father!
Ama!
Fengxia.
Fengxia.
Jianshe...
Jianshe...
You're courting death.
Nililigawan mo si kamatayan.
You're the ones courting death.
Kayo ang nanliligaw kay kamatayan.
- Mr. Lin. - Are you alright?
- Ginoong Lin. - Ayos ka lang ba?
Take this message back.
Bawiin ang mensaheng ito.
If you lay a hand on the Shen family again,
Kung muli kang magtamo ng kamay sa pamilya Shen,
I will never let it slide.
Hinding-hindi ko hahayaang dumausdos.
Let's go.
Tara na.
Get lost.
Magwala.
Just wait and see.
Maghintay at tingnan lamang.
- Mr. Lin. - Where are Jicai and Yangyang?
- Ginoong Lin. - Nasaan sina Jicai at Yangyang?
They ran in that direction.
Nagtakbuhan sila sa direksyong iyon.
Let's go.
Tara na.
- Go.
- Pumunta ka.
Take care.
Mag-ingat ka.
Yangyang.
Yangyang.
- Lady Shen. - Be careful!
- Lady Shen. - Mag-ingat!
- Jicai. - Yangyang.
- Jicai. - Yangyang.
Be careful, be careful.
Mag-ingat, mag-ingat.
Yangyang.
Yangyang.
- Yangyang. - Lady Shen.
- Yangyang. - Lady Shen.
Jicai.
Jicai.
Yangyang.
Yangyang.
- Jicai. - Shen Shaoguang.
- Jicai. - Shen Shaoguang.
Yangyang.
Yangyang.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Answer me.
Sagutin mo ako.
Jicai.
Jicai.
- Mr. Lin. - Shen Shao...
- Ginoong Lin. - Shen Shao...
Mr. Lin, I'm here.
Mr. Lin, nandito na ako.
Yangyang.
Yangyang.
- Over there. - Hurry.
- Doon. - Magmadali.
- Coming. - I'm here.
- Darating. - Nandito ako.
- Yangyang. - Mr. Lin, I'm here.
- Yangyang. - Mr. Lin, nandito ako.
I'm here.
nandito ako.
- Father. - Yangyang.
- Ama. - Yangyang.
- Grandpa, grandma.
- Lolo, Lola. - Pagkalantad.
Yangyang, are you OK?
Yangyang, okay ka lang?
- Did you hurt? - Are you injured?
- Nasaktan ka ba? - Nasugatan ka ba?
Are you OK?
OK ka lang ba?
- Yangyang. - Where is your auntie?
- Yangyang. - Nasaan ang iyong auntie?
Where is Jicai?
Nasaan si Jicai?
Yangyang, was auntie running with you?
Yangyang, kasama mo ba si tita?
My auntie diverted the bad guys
Inilihis ng auntie ko ang mga masasamang tao
to save me.
para iligtas ako.
She hasn't come back.
Hindi pa siya bumabalik.
Yangyang, which way did your auntie go?
Yangyang, saan pumunta ang auntie mo?
That direction.
Ang direksyon na iyon.
Stop going further.
Itigil ang pagpunta pa.
Come back with me obediently.
Bumalik ka sa akin nang masunurin.
I promise not to take your life.
Ipinapangako kong hindi ko kukunin ang iyong buhay.
Mr. Lin.
Mr. Lin.
If it weren't useful to keep you alive,
Kung hindi kapaki-pakinabang na panatilihin kang buhay,
you wouldn't have the chance to play tricks with me here.
hindi ka magkakaroon ng pagkakataong makipaglaro sa akin dito.
Since you're so good at causing trouble,
Dahil ang galing mong manggulo,
I'll cut off your hands and feet
Puputulin ko ang mga kamay at paa mo
and mutilate you.
at pumutol sa iyo.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
If so, it's meaningless
Kung gayon, ito ay walang kabuluhan
to take me as the hostage.
para kunin ako bilang bihag.
It's better to have four limbs intact.
Mas mainam na buo ang apat na paa.
I will never lie to you again.
Hindi na ako magsisinungaling sa iyo.
Mr. Lin.
Mr. Lin.
Do you think I will believe you a second time?
Sa tingin mo ba maniniwala ako sa iyo sa pangalawang pagkakataon?
She told you the truth,
Sinabi niya sa iyo ang totoo,
but you don't believe it.
pero hindi ka naniniwala.
Mr. Lin.
Mr. Lin.
Are you OK?
OK ka lang ba?
It's dangerous here.
Delikado dito.
Let's go first.
mauna na tayo.
Shaoguang.
Shaoguang.
Hold on to me.
Kumapit ka sa akin.
Mr. Lin, save me. Save me.
Mr. Lin, iligtas mo ako. Iligtas mo ako.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I will definitely get you up.
Talagang babangon kita.
Mr. Lin, do not let go.
Mr. Lin, huwag mong bitawan.
I haven't lived enough yet.
Hindi pa ako sapat na nabubuhay.
There are still many things I haven't eaten yet.
Marami pa akong hindi nakakain.
I haven't yet made the Shen's Diner
Hindi pa ako nakakagawa ng Shen's Diner
bigger and stronger.
mas malaki at mas malakas.
I also said I want
Sabi ko din gusto ko
to make affordable food for everyone.
upang makagawa ng abot-kayang pagkain para sa lahat.
I swear on my life,
Sumusumpa ako sa aking buhay,
you will absolutely be fine.
magiging maayos ka talaga.
♪This mundane heart, unwilling to fade♪
???Itong mundong puso, ayaw kumupas???
♪Perhaps foreknew heaven's design♪
???Marahil ay nakilala na ang disenyo ng langit???
Hold me.
Hawakan mo ako.
Don't let go.
Huwag mong bitawan.
♪Migrating toward you♪
???Lilipat patungo sa iyo???
♪But worldly customs permit only♪
???Ngunit makamundong customs permit lamang???
♪Our fleeting meetings♪
???Ang ating panandaliang pagpupulong???
Mr. Lin, you're injured.
Mr. Lin, nasugatan ka.
Does it hurt?
masakit ba?
Can you still hold on to me?
Makakapit ka pa ba sa akin?
Am I really going to die here?
Dito na ba talaga ako mamamatay?
Just hold on to me.
Kumapit ka lang sa akin.
You won't die.
Hindi ka mamamatay.
I won't let you die.
Hindi kita hahayaang mamatay.
♪Fear sincerity trespassing half a step♪
???Takot sinseridad na lumabag sa kalahating hakbang???
Lin Yan,
Lin Yan,
weren't you determined to overturn the case for the Cui family?
hindi ka ba determinado na ibagsak ang kaso para sa pamilya Cui?
Yet now you're willing to be buried for a woman.
Ngunit ngayon ay handa kang ilibing para sa isang babae.
Hold on to me.
Kumapit ka sa akin.
Don't let go.
Huwag mong bitawan.
Mr. Lin,
Mr. Lin,
you...
ikaw...
♪Can only lament♪
???Maaari lang managhoy???
♪Too cruel a fate♪
???Napakalupit ng kapalaran???
♪This mundane heart, unwilling to fade♪
???Itong mundong puso, ayaw kumupas???
Mr. Lin,
Mr. Lin,
there is a legend in Future Village.
may alamat sa Future Village.
As long as you are the protagonist,
Hangga't ikaw ang bida,
no matter how deep the abyss,
gaano man kalalim ang kalaliman,
you'll be fine even if you fall.
magiging maayos ka kahit madapa ka.
After you go up,
Pagkatapos mong umakyat,
remember to kill that guy.
tandaan mong patayin ang taong iyon.
Shen Shaoguang,
Shen Shaoguang,
hold on to me.
kumapit ka sa akin.
Don't, Shen Shaoguang.
Huwag, Shen Shaoguang.
Shen Shaoguang,
Shen Shaoguang,
hold on to me.
kumapit ka sa akin.
♪Passion fills the page, leaving only foolish longing♪
???Napuno ng pagnanasa ang pahina, nag-iiwan lamang ng hangal na pananabik???
♪Fear sincerity trespassing half a step♪
???Takot sinseridad na lumabag sa kalahating hakbang???
Good for you,
Mabuti para sa iyo,
Lin Yan.
Lin Yan.
You coaxed my father
Sinuyo mo ang aking ama
into treating you as a counterfeit of my elder brother
sa pagtrato sa iyo bilang isang pekeng ng aking nakatatandang kapatid
and even deceived this young lady
at niloko pa ang dalagang ito
into willingly dying for you.
sa kusang pagkamatay para sa iyo.
Then take a guess.
Pagkatapos ay hulaan.
If she is dead,
Kung siya ay patay na,
do you have a chance to survive?
may pagkakataon ka bang mabuhay?
Shut up!
tumahimik ka!
Mr. Lin,
Mr. Lin,
please help me take care
please help me take care
of my family more in the future.
ng aking pamilya higit pa sa hinaharap.
You don't know how much I appreciate you
Hindi mo alam kung gaano kita pinahahalagahan
during this time.
sa panahong ito.
You really are
Ikaw talaga
a very good person.
isang napakabuting tao.
What you are going to do
Kung ano ang iyong gagawin
will surely succeed.
tiyak na magtatagumpay.
Shen Shaoguang,
Shen Shaoguang,
don't be impulsive.
huwag maging impulsive.
♪Fear fate's script erasing this encounter♪
???Takot na burahin ng script ng tadhana ang engkwentro na ito???
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
♪Though glimpsing a thread of forewarning♪
???Kahit na sumulyap sa isang thread ng paunang babala???
♪Can only lament♪
???Maaari lang managhoy???
♪Too cruel a fate♪
???Napakalupit ng kapalaran???
Interesting.
Interesting.
I really want to take a good look
Gusto ko talagang tingnang mabuti
at this grand drama of a miserable couple.
sa engrandeng dramang ito ng isang miserableng mag-asawa.
- Jicai. - Auntie.
- Jicai. - Auntie.
Jicai.
Jicai.
Quick, go find something.
Bilisan mo, maghanap ka.
Auntie.
Tita.
Father, mother,
tatay, ina,
quick, pull me up.
dali, hilahin mo ako.
I don't want to die.
Ayokong mamatay.
Help me! Help me!
Tulungan mo ako! Tulungan mo ako!
Come on.
Halika na.
- Father. - Put it down.
- Ama. - Ibaba mo.
- Quick, quick, quick. - Jicai, grab it.
- Mabilis, mabilis, mabilis. - Jicai, kunin mo.
- Jicai. - Come on.
- Jicai. - Halika.
Jicai.
Jicai.
Shaoguang.
Shaoguang.
- Grab it. - Grab it, Jicai.
- Grab ito. - Grab it, Jicai.
Grab it.
Sunggaban mo.
Grab it, Shaoguang.
Kunin mo, Shaoguang.
Don't let go.
Huwag mong bitawan.
Come on.
Halika na.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Mr. Lin. Mr. Lin.
Mr. Lin. Mr. Lin.
Come on.
Halika na.
- Auntie. - Jicai.
- Auntie. - Jicai.
It's OK now.
OK na ngayon.
- I thought I would never see you again. - Mr. Lin.
- Akala ko hindi na kita makikita. - Ginoong Lin.
Come on.
Halika na.
It's OK. It's OK.
ayos lang. ayos lang.
Mr. Lin.
Mr. Lin.
I thought, I thought...
Akala ko, akala ko...
I thought I wouldn't be able to save you.
Akala ko hindi kita maililigtas.
Shaoguang.
Shaoguang.
If because of me,
Kung dahil sa akin,
you are...
ikaw ay...
It's alright.
ayos lang.
I'm fine.
ayos lang ako.
You still have an arrow stuck in you.
May palaso ka pang nakaipit sa iyo.
It hurts, right?
Masakit diba?
- Mr. Lin... - Yeah, what about this arrow wound?
- Mr. Lin... - Oo, ano ang tungkol sa sugat na ito?
It's alright.
ayos lang.
I'll be fine after dealing with it.
Magiging maayos din ako pagkatapos mong harapin ito.
The top priority right now
Ang pangunahing priyoridad ngayon
is to leave here
ay umalis dito
and return to Yong'an.
at bumalik sa Yong'an.
Alright, alright.
Sige, sige.
Come on.
Halika na.
Take care.
Mag-ingat ka.
What about him?
Paano siya?
In this situation,
Sa ganitong sitwasyon,
we can't report it to the authorities.
hindi natin ito masusumbong sa mga awtoridad.
What if we leave him here
Paano kung iwan natin siya dito
and he gets eaten by beasts?
at kinakain siya ng mga hayop?
His identity is so special.
Napakaespesyal ng kanyang pagkakakilanlan.
Why bother with him?
Bakit mo siya istorbohin?
If beasts don't mind,
Kung walang pakialam ang mga hayop,
it could be considered his good fortune.
ito ay maaaring ituring na kanyang magandang kapalaran.
Someone will find him soon.
May makakahanap sa kanya sa lalong madaling panahon.
Let's go.
Tara na.
Liu Chang will come to meet us soon.
Si Liu Chang ay darating upang salubungin tayo sa lalong madaling panahon.
Yeah, yeah, yeah.
Oo, oo, oo.
- Stay close together. - Hurry.
- Manatiling malapit. - Magmadali.
I don't want to stay here any longer.
Ayoko nang magtagal pa dito.
- Quick. - Quick, Yangyang.
- Mabilis. - Mabilis, Yangyang.
Go, go, go.
Go, go, go.
Speed up.
Bilisan mo.
(Virtue and Fragrance)
(Kabutihan at Halimuyak)
It's just a minor injury.
Minor injury lang naman.
I can recover without taking medicine.
Kaya kong gumaling nang hindi umiinom ng gamot.
Take the medicine first.
Uminom ka muna ng gamot.
Wait a minute.
Sandali lang.
Your hand isn't convenient to use.
Ang iyong kamay ay hindi maginhawang gamitin.
Let me help you.
Hayaan mong tulungan kita.
I can do it myself.
Kaya ko naman sarili ko.
My father and mother couldn't bear it anymore.
Hindi na kinaya ng tatay at nanay ko .
They have to rest first.
Kailangan muna nilang magpahinga.
Yangyang was frightened.
Natakot si Yangyang.
My brother must stay with her.
Dapat manatili sa kanya ang kapatid ko.
If you need something, just let me know.
Kung may kailangan ka, sabihin mo lang sa akin.
Does it hurt?
masakit ba?
No, it doesn't.
Hindi, hindi.
Sorry.
Paumanhin.
Let me do it.
Hayaan mo akong gawin ito.
(Qingyang Cui Case)
(Kaso ng Qingyang Cui)
No idea who wrote this file.
Walang ideya kung sino ang nagsulat ng file na ito.
This person must be good at writing compositions.
Ang taong ito ay dapat na magaling sa pagsulat ng mga komposisyon.
He can get full marks for presentation.
Maaari siyang makakuha ng buong marka para sa pagtatanghal.
Composing and writing mean the same thing.
Iisa ang ibig sabihin ng pagsusulat at pagsulat .
Writing compositions?
Pagsusulat ng mga komposisyon?
Isn't the meaning
Hindi ba ang ibig sabihin
repeated?
paulit-ulit?
Ignore it.
Huwag pansinin ito.
The point is
Ang punto ay
his presentation is very neat.
napakaayos ng presentation niya.
Ordinary people don't write articles that carefully.
Ang mga ordinaryong tao ay hindi nagsusulat ng mga artikulo nang maingat.
There will be some signs of modification.
Magkakaroon ng ilang mga palatandaan ng pagbabago.
But he didn't.
Pero hindi niya ginawa.
As if it had been recopied.
Para bang na-recopy.
(Qingyang Cui Case)
(Kaso ng Qingyang Cui)
(To be punished by the death penalty.)
(Parurusahan ng death penalty.)
(Cao Mansion)
(Cao Mansion)
(Qingyang Cui Case)
(Kaso ng Qingyang Cui)
(Harboring ill intentions)
(Nagtataglay ng masamang hangarin)
Just as you said,
Gaya nga ng sinabi mo,
this file has no errors or omissions.
ang file na ito ay walang mga error o pagkukulang.
This is obviously a recopy.
Ito ay malinaw na isang recopy.
I was blinded by a single leaf.
Nabulag ako ng isang dahon.
I had been delving into the contents of the file,
Sinuri ko ang nilalaman ng file,
yet I never expected
ngunit hindi ko inaasahan
that the key information lay beyond the words themselves.
na ang pangunahing impormasyon ay higit pa sa mga salita mismo.
The case was so urgent back then.
Napaka-urgent ng kaso noon.
Yet Master Xiao still took the time
Ngunit naglaan pa rin ng oras si Master Xiao
to copy it out deliberately
upang kusa itong kopyahin
and submit it to the Capital Prefecture and the Court of Judicial Review.
at isumite ito sa Capital Prefecture at Court of Judicial Review.
He must have secrets that must be kept hidden.
Dapat may mga sikreto siya na dapat itago.
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
Master Xiao is now in a coma.
Si Master Xiao ay na-coma na ngayon.
We can't get anything out of him.
Wala tayong makukuha sa kanya.
Fifth Master Xiao
Ikalimang Master Xiao
is a taciturn person who won't say a word.
ay isang taciturn na tao na hindi umiimik.
However, he was very diligent in writing.
Gayunpaman, napakasipag niya sa pagsusulat.
Not only would he carry a tablet when attending court meetings,
Hindi lamang siya nagdadala ng tablet kapag dumadalo sa mga pulong sa korte,
but even while eating or walking,
ngunit kahit habang kumakain o naglalakad,
he would bring different kinds of slips
magdadala siya ng iba't ibang uri ng slips
to record events that occurred.
upang itala ang mga pangyayaring naganap.
So some people made fun of him,
Kaya pinagtatawanan siya ng ilang tao,
saying he was no different from those attendants
sinasabing wala siyang pinagkaiba sa mga katulong na iyon
who constantly recorded the daily life of His Majesty.
na patuloy na nagtala ng araw-araw na buhay ng Kanyang Kamahalan.
They gave him a nickname,
Binigyan nila siya ng palayaw,
Attendant Prince Consort.
Attendant Prince Consort.
So I suppose
Kaya kumbaga
when he was investigating the case,
noong iniimbestigahan niya ang kaso,
he would also carry a slip to record events.
magdadala rin siya ng slip para itala ang mga pangyayari.
If Prince Consort Xiao
Kung si Prince Consort Xiao
left behind that slip,
naiwan ang slip na iyon,
perhaps there will be new clues.
baka may mga bagong pahiwatig.
By the way,
nga pala,
(Secret letter) Prince Zhao sent a letter,
(Lihim na liham) Nagpadala ng liham si Prinsipe Zhao,
saying that the hunt for the Shen family was all Li Ang's nonsense.
na nagsasabi na ang paghahanap sa pamilya Shen ay kalokohan lang ni Li Ang.
He has already been taught a lesson.
Naturuan na siya ng leksyon.
When I was young,
Noong bata pa ako,
even as a feudal prince,
kahit bilang isang pyudal na prinsipe,
if he felt he was wrong,
kung naramdaman niyang mali siya,
he would apologize to me.
hihingi siya ng tawad sa akin.
I assumed that since he was reasonable
I assumed na since reasonable naman siya
and free of airs,
at walang hangin,
he must be a fair-minded person.
siya ay dapat na isang makatarungang pag-iisip na tao.
Now he shifts all the responsibility onto Li Ang.
Ngayon ay inilipat niya ang lahat ng responsibilidad kay Li Ang.
This is just a tactic,
Ito ay isang taktika lamang,
the same as when he showed sincerity
katulad ng noong nagpakita siya ng sinseridad
toward me.
patungo sa akin.
In the case of selling official positions,
Sa kaso ng pagbebenta ng mga opisyal na posisyon,
many of the traded posts were in the Ministry of War.
marami sa mga na-trade na post ay nasa Ministry of War.
Perhaps,
marahil,
they are not after money at all.
hindi talaga sila habol ng pera.
If the ears, tongues, mouths, and eyes in the court
Kung ang tainga, dila, bibig, at mata sa korte
are all replaced by others,
lahat ay pinalitan ng iba,
that person
ang taong iyon
would become a true 'lonely ruler'.
ay magiging isang tunay na 'lonely ruler'.
Young Master,
Young Master,
I don't quite understand
Hindi ko masyadong maintindihan
what you mean by that.
anong ibig mong sabihin diyan.
I mean
I mean
Prince Zhao
Prinsipe Zhao
may be related to all of this.
maaaring may kaugnayan sa lahat ng ito.
His Majesty is aged
Matanda na ang kanyang kamahalan
and still has a few brothers in their prime.
at mayroon pa ring ilang mga kapatid na lalaki sa kanilang kalakasan.
Who could benefit from the case?
Sino ang maaaring makinabang sa kaso?
If that were really the case,
Kung ganoon talaga,
Prince Zhao would certainly not want us
Tiyak na hindi tayo gusto ni Prinsipe Zhao
to continue investigating.
upang ipagpatuloy ang pagsisiyasat.
Even if there are many suspicious points
Kahit na maraming mga kahina-hinalang punto
about Prince Zhao,
tungkol kay Prince Zhao,
that is still not enough to conclude
hindi pa rin iyon sapat para tapusin
that he was involved in that incident back then.
na may kinalaman siya sa pangyayari noon.
Forget it for now.
Kalimutan mo na muna.
At present,
Sa kasalukuyan,
Prince Zhao also dared not rashly
Hindi rin nagmadali si Prinsipe Zhao
extend his reach into Yong'an.
palawakin ang kanyang abot sa Yong'an.
He wrote this letter
Isinulat niya ang liham na ito
to keep us steady.
para maging matatag tayo.
Both sides have their concerns.
May kani-kaniyang alalahanin ang magkabilang panig.
The other party got anxious first.
Unang nabalisa ang kabilang partido.
Naturally, they'll lose their composure.
Natural lang, mawawalan sila ng composure.
Then would it be more appropriate for us
Kung gayon ay magiging mas angkop para sa atin
to send the Shen family away first?
para paalisin muna ang pamilya Shen?
Greetings, Mr. Lin.
Pagbati, Mr. Lin.
We came to see
Dumating kami para makita
if your injury has gotten any better.
kung ang iyong pinsala ay bumuti na.
No major issues remain.
Walang nananatiling malalaking isyu.
Thanks for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
Come in and sit.
Pumasok ka at umupo.
We are here not only to visit you,
Nandito kami hindi lang para bisitahin ka,
but also to tell you something.
ngunit may sasabihin din sa iyo.
That day in Sushui City,
Noong araw na iyon sa Lungsod ng Sushui,
Prince Zhao's youngest son who was hunting down Jicai
Ang bunsong anak ni Prinsipe Zhao na tumutugis kay Jicai
came specifically to the dungeon to interrogate us
partikular na pumunta sa piitan para tanungin kami
and asked us if we knew
at tinanong kami kung alam namin
your secrets.
iyong mga sikreto.
There are things about you that can be said,
May mga bagay tungkol sa iyo na masasabi,
and things that cannot be said.
at mga bagay na hindi masasabi.
We didn't know what should be said
Hindi namin alam kung ano ang dapat sabihin
and what should not be said.
at kung ano ang hindi dapat sabihin.
I just thought
naisip ko lang
you told me
sinabi mo sa akin
that Prince Zhao knows
na alam ni Prinsipe Zhao
your true identity.
ang tunay mong pagkatao.
That day when you took off clothes
Yung araw na naghubad ka ng damit
in the carriage...
sa karwahe...
It's not that.
Hindi yun.
That day, Mr. Lin was wearing his official uniform.
Noong araw na iyon, suot ni Mr. Lin ang kanyang opisyal na uniporme.
He couldn't go to a restaurant
Hindi siya makakapunta sa isang restaurant
wearing his official uniform.
suot ang kanyang opisyal na uniporme.
He could only change temporarily.
Pansamantala lang siyang magbago.
Is she really so unconcerned about it?
Ganun ba talaga siya kawalang pakialam?
So
Kaya
you said you know my identity?
sabi mo alam mo ang identity ko?
Well,
Well,
just to save my life,
para lang mailigtas ang buhay ko,
I still had to say something they don't know,
Kailangan ko pang sabihin ang isang bagay na hindi nila alam,
without affecting you.
nang hindi ka naaapektuhan.
So I said
Kaya sabi ko
you and the Princess have an ambiguous relationship.
ikaw at ang Prinsesa ay may hindi maliwanag na relasyon.
Sorry for affecting your reputation.
Paumanhin para maapektuhan ang iyong reputasyon.
It's just reputation.
Reputasyon lang yan.
It's better than letting them hurt you...
Mas mabuti na kaysa hayaan mo silang saktan ka...
And you.
At ikaw.
It doesn't matter.
Hindi mahalaga.
After all, it's because of me
Kung tutuusin, dahil sa akin
that you had to suffer this calamity.
na kailangan mong pagdusahan ang kalamidad na ito.
Mr. Lin,
Mr. Lin,
we are all one family.
lahat tayo ay isang pamilya.
No need to say such things.
Hindi na kailangang magsabi ng mga ganyan.
Actually, we all know in our hearts
Sa totoo lang, alam nating lahat sa ating mga puso
that you're trying to reverse the case for the Cui family.
na sinusubukan mong baligtarin ang kaso para sa pamilyang Cui.
- Yeah. - Well,
- Oo. - Well,
does Prince Zhao taking us as hostages
kinukuha ba tayo ni Prince Zhao bilang hostage
have anything to do with it?
may kinalaman dito?
Alright. If Mr. Lin doesn't want to talk about it,
Sige. Kung ayaw pag-usapan ni Mr. Lin,
we won't ask then.
hindi na kami magtatanong nun.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I will risk my life
Itataya ko ang buhay ko
to protect you all.
para protektahan kayong lahat.
I know
alam ko
people's perception of life and death is very different.
ibang-iba ang pananaw ng mga tao sa buhay at kamatayan .
They think many things are more important than life.
Iniisip nila na maraming bagay ang mas mahalaga kaysa buhay.
But you are like family to us.
Pero parang pamilya ka sa amin.
We only hope that our family
Inaasahan lang namin ang aming pamilya
can live well.
mabubuhay ng maayos.
Mr. Lin, let me say a few words too.
Mr. Lin, hayaan mo rin akong magsabi ng ilang salita.
As the head of this family...
Bilang pinuno ng pamilyang ito...
The head's husband.
Ang asawa ng ulo.
I make a statement.
gumawa ako ng pahayag.
First of all,
Una sa lahat,
reversing the case is extremely important.
ang pagbabalik sa kaso ay napakahalaga.
Secondly, Prince Zhao has been secretly setting you up.
Pangalawa, si Prince Zhao ay lihim na nag-aayos sa iyo.
Before we came here,
Bago tayo dumating dito,
we've discussed it in meetings.
napag-usapan na namin ito sa mga pagpupulong.
We decided
Nagpasya kami
to stand firmly by your side
upang tumayo nang matatag sa iyong tabi
and help you to reverse the case.
at tulungan kang baligtarin ang kaso.
You can't.
Hindi mo kaya.
Why not?
Bakit hindi?
Well,
Well,
ever since we arrived in Yong'an City,
mula nang dumating kami sa Yong'an City,
we've received a lot of help from you.
marami kaming natanggap na tulong mula sa iyo.
And I can also tell
At masasabi ko rin
all of this
lahat ng ito
comes from the bottom of your heart.
nanggagaling sa kaibuturan ng iyong puso.
So we definitely won't
Kaya tiyak na hindi namin gagawin
leave you behind and ignore you.
iiwan ka at hindi ka pinansin.
Exactly.
Eksakto.
Mr. Lin,
Mr. Lin,
there's one more thing I want to ask you.
may isa pa akong gustong itanong sayo.
Logically speaking,
Logically speaking,
we should have moved out long ago.
dapat matagal na tayong lumipat.
But if we move out now,
Ngunit kung aalis tayo ngayon,
then it will be much easier
pagkatapos ito ay magiging mas madali
for others to harm us.
para saktan tayo ng iba.
As for this matter,
Tungkol sa bagay na ito,
you still have to make a decision.
kailangan mo pa ring magdesisyon.
Sorry for implicating all of you.
Paumanhin sa pagdadawit sa inyong lahat.
Although the engagement is called off,
Kahit na ang pakikipag-ugnayan ay nakansela,
you all
kayong lahat
are my only family in the world.
ang tanging pamilya ko sa mundo.
I'm thinking
iniisip ko
I feel at ease only when I keep you by my side.
Mapapagaan lang ang pakiramdam ko kapag nasa tabi kita.
The road ahead won't be easy.
Ang daan sa hinaharap ay hindi magiging madali.
Listen.
Makinig ka.
Mr. Lin has already
Si Mr. Lin ay mayroon na
made so many plans for us.
napakaraming plano para sa atin.
Mr. Lin,
Mr. Lin,
actually, in our eyes,
Sa totoo lang, sa ating mga mata,
you are just a child after all.
bata ka lang kung tutuusin.
How did you manage
Paano mo napamahalaan
to shoulder so much all by yourself?
sa balikat kaya magkano ang lahat ng iyong sarili?
Didn't Mr. Lin say
Hindi ba sabi ni Mr. Lin
he also wants us to stay?
gusto niya rin kaming magstay?
Mr. Lin, from now on,
Mr. Lin, mula ngayon,
you no longer need to be afraid.
hindi mo na kailangang matakot.
If something happens,
Kung may mangyari,
we adults will stand up for you.
kaming mga matatanda ay tatayo para sa iyo.
We will stand up for you.
Maninindigan kami para sa iyo.
Come on, father...
Halika, ama...
In this situation,
Sa ganitong sitwasyon,
'adults' means parents.
Ang ibig sabihin ng 'matanda' ay mga magulang.
Whatever.
Kahit ano.
In my eyes,
Sa aking mga mata,
Mr. Lin is just like you and Gongcai.
Si Mr. Lin ay katulad mo at ni Gongcai.
You are all children of our family.
Lahat kayo ay mga anak ng aming pamilya.
Right?
tama?
Mr. Lin,
Mr. Lin,
as long as you are willing,
hangga't payag ka,
from now on,
mula ngayon,
you can feel free to treat us
maaari mong malayang tratuhin kami
as your own parents.
bilang sarili mong magulang.
It's not appropriate.
Hindi ito nararapat.
What's inappropriate about it?
Ano ang hindi nararapat dito?
It's appropriate.
Ito ay nararapat.
I think it's very appropriate.
Sa tingin ko ito ay napaka-angkop.
From this day forward,
Mula sa araw na ito,
just treat us like your parents.
tratuhin mo na lang kaming mga magulang mo.
Yeah.
Oo.
It's appropriate?
Ito ay angkop?
Then according to that,
Tapos ayon,
from now on, you're my little brother.
simula ngayon, ikaw na ang aking nakababatang kapatid.
Brother,
kapatid,
don't worry.
wag kang mag alala.
No matter how difficult the road ahead is,
Gaano man kahirap ang daan sa hinaharap,
the two of us
tayong dalawa
will face it together.
haharapin ito ng magkasama.
What's going on?
Anong nangyayari?
What's wrong, Mr. Liu?
Ano ang mali, Mr. Liu?
Something got into my eyes.
May pumasok sa mata ko.
I... I'll rub it.
Ako... kuskusin ko.
I'm so touched.
Sobrang na-touch ako.
From now on, we are all your family.
Simula ngayon, pamilya mo na kaming lahat.
We're all one family now.
Iisang pamilya na kaming lahat ngayon.
- We are all one family. - Come on.
- Lahat tayo ay isang pamilya. - Halika.
- We're family.
- Kami ay pamilya.
(Shen's Diner)
(Kainan ni Shen)
(Distracted while eating, being a laid-back person)
(Nababaliw habang kumakain, pagiging isang tahimik na tao)
Isn't a restaurant just like a teahouse?
Hindi ba parang teahouse lang ang restaurant ?
Since ancient times, all kinds of people
Mula noong sinaunang panahon, lahat ng uri ng tao
all liked to come to such places to discuss matters.
lahat ay gustong pumunta sa gayong mga lugar upang pag-usapan ang mga bagay.
We keep our eyes on all sides
Itinuon namin ang aming mga mata sa lahat ng panig
and our ears open in all directions,
at ang aming mga tainga ay nakabukas sa lahat ng direksyon,
and maybe we can pick up
at baka pwede nating kunin
some useful information
ilang kapaki-pakinabang na impormasyon
to help Mr. Lin.
para tulungan si Mr. Lin.
Why are you standing here
Bakit ka nakatayo dito
instead of cooking?
imbes na magluto?
Didn't we say we need to gather intelligence?
Hindi ba't sinabi nating kailangan nating mangalap ng katalinuhan?
I have to do it.
Kailangan kong gawin ito.
This is a man's job.
Ito ay trabaho ng isang lalaki.
You women can't do it.
Hindi kaya niyong mga babae.
It's dangerous.
Ito ay mapanganib.
Listen to your words.
Makinig sa iyong mga salita.
I think you should be taught a lesson.
Sa tingin ko dapat kang turuan ng leksyon.
Go cook. Go.
Magluto ka na. Pumunta ka.
Dear. Dear.
mahal. mahal.
Look at Shaojie.
Tingnan mo si Shaojie.
Speak louder.
Magsalita ng mas malakas.
What're you doing? Not going to let us eat?
anong ginagawa mo? Hindi ba tayo papayag na kumain?
What's wrong with you?
Ano bang problema mo?
- You do business like this? - Quick, go.
- Nagnenegosyo ka ng ganito? - Bilisan mo.
- It's OK. Go ahead. - Owner?
- Okay lang. Sige na. - May-ari?
Where's the owner?
Nasaan ang may-ari?
- Sorry.
- Paumanhin.
Sorry.
Paumanhin.
His brain, you know,
Ang utak niya, alam mo.
there's something wrong with it.
may mali dito.
This Agate Meat
Itong Agate Meat
is free of charge.
ay walang bayad.
Enjoy yourself.
Magsaya ka.
- The customers - What would you like?
- Ang mga customer - Ano ang gusto mo?
- or the passersby, - Some of this.
- o ang mga dumadaan, - Ang ilan sa mga ito.
- might be the spies. - Chicken wings, got it.
- maaaring ang mga espiya. - Chicken wings, nakuha ko na.
OK.
OK.
Thank you.
salamat po.
Shaojie went out.
Lumabas si Shaojie.
Step aside.
Tumabi ka.
Come on.
Halika na.
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
I'm following someone.
May sinusundan ako.
Who are you following?
sino sinusundan mo
Well, that person.
Well, ang taong iyon.
Did you see him?
Nakita mo ba siya?
He definitely has a problem.
Siguradong may problema siya.
What's the problem?
anong problema?
It's not even winter yet.
Hindi pa nga taglamig.
He sneezed four times in a row.
Tumikhim siya ng apat na magkasunod.
What does this indicate?
Ano ang ipinahihiwatig nito?
He must have used the sneezing
Tiyak na ginamit niya ang pagbahing
to send a signal.
para magpadala ng signal.
Well, who did he inherit such low IQ from?
Well, kanino siya nagmana ng ganoon kababang IQ?
From you.
galing sayo.
From whom?
kanino galing?
Come on. He's gone away.
Halika na. Umalis na siya.
- Come on. - Trust me.
- Halika. - Magtiwala ka sa akin.
Do you have a problem with your eyes
May problema ka ba sa mata mo
or your brain?
o utak mo?
(Shen's Diner)
(Kainan ni Shen)
He really has a problem.
May problema talaga siya.
Help him reverse the case?
Tulungan siyang baligtarin ang kaso?
I think you're just trying to get attention.
Sa tingin ko sinusubukan mo lang makuha ang atensyon.
I... Well...
Ako... Well...
You're so jumpy and overreacting.
Masyado kang makulit at sumobra.
You want to gather information?
Gusto mong mangalap ng impormasyon?
The information you found out
Ang impormasyon na iyong nalaman
may be deliberately revealed by someone else.
maaaring sadyang isiwalat ng ibang tao.
- I... - Gongcai,
- Ako... - Gongcai,
Mr. Lin is having a hard time.
Si Mr. Lin ay nahihirapan.
Even though we couldn't help,
Kahit wala kaming maitutulong,
don't make things worse either.
wag mo na rin palalain.
- Father, - I...
- Ama, - Ako...
what exactly can you do well?
ano nga ba ang maaari mong gawin ng mabuti?
I...
ako...
(Clear and Bright)
(Maliwanag at Maliwanag)
Mr. Lin,
Mr. Lin,
I
ako
have one piece of news.
magkaroon ng isang balita.
Third Master Wen,
Pangatlong Guro Wen,
who has a big mole on his face,
na may malaking nunal sa kanyang mukha,
has a cousin who works in the Imperial Kitchen.
may pinsan na nagtatrabaho sa Imperial Kitchen.
According to him,
Ayon sa kanya,
His Majesty
Kanyang Kamahalan
doesn't have a good appetite.
ay walang magandang gana.
Later, I made more inquiries in various ways.
Nang maglaon, gumawa ako ng higit pang mga pagtatanong sa iba't ibang paraan.
This did happen.
Nangyari nga ito.
This is definitely big news.
Siguradong malaking balita ito.
Yes, I also tried.
Oo, sinubukan ko rin.
After my extensive inquiries,
Pagkatapos ng aking malawak na pagtatanong,
I discovered
natuklasan ko
the sworn brother of the son
ang sinumpaang kapatid ng anak
of the second aunt of the cousin
ng pangalawang tiyahin ng pinsan
of the wife of the third brother
ng asawa ng ikatlong kapatid na lalaki
of that Aunt Ge who delivers fish to us
ng Tita Ge na iyon na naghahatid ng isda sa amin
is a member
ay isang miyembro
of the Jinwu Guards.
ng Jinwu Guards.
They've been
Naging sila
investigating the cat theft case.
iniimbestigahan ang kaso ng pagnanakaw ng pusa.
Why are you looking at me like that?
Bakit ganyan ka makatingin sakin?
His Majesty lost his cat.
Nawalan ng pusa ang kanyang kamahalan.
That's a cat, after all.
Kung tutuusin, pusa iyon.
Isn't this already big news?
Hindi ba malaking balita na ito?
This cat has already been found.
Ang pusang ito ay natagpuan na.
The Crown Prince liked it,
Nagustuhan ito ng Crown Prince,
so he secretly took it away for a few days.
kaya palihim niyang inalis ito ng ilang araw.
His Majesty has already given him a lesson.
Binigyan na siya ng leksyon ng kanyang kamahalan.
By the way, Mr. Lin,
Siya nga pala, Mr. Lin,
I found out
nalaman ko
Mr. Meng, Left Supervisor,
Mr. Meng, Kaliwang Supervisor,
is quite worried about his granddaughter's marriage.
ay lubos na nag-aalala tungkol sa kasal ng kanyang apo.
I heard his daughter's marriage was not very good,
Narinig ko na hindi maganda ang kasal ng kanyang anak ,
and she died in depression.
at namatay siya sa depresyon.
He doesn't want his granddaughter to repeat the same mistake.
Ayaw niyang maulit ng apo niya ang parehong pagkakamali.
Mr. Meng also mentioned it to me.
Nabanggit din sa akin ni Mr. Meng.
Marriage?
Kasal?
Did you agree?
pumayag ka ba
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
If Mr. Lin agreed,
Kung pumayag si Mr. Lin,
then the whole Yong'an would know.
saka malalaman ng buong Yong'an.
Yeah, you can't agree.
Oo, hindi ka maaaring sumang-ayon.
You're moved?
Nakamove-on ka na?
Father, mother,
tatay, ina,
this is a private matter.
ito ay isang pribadong bagay.
Let's not interfere anymore.
Wag na tayong makialam.
Yes.
Oo.
Thank you all
Salamat sa inyong lahat
for helping me discover
sa pagtulong sa akin na matuklasan
so many secrets of the capital.
napakaraming sikreto ng kabisera.
Actually, recently we've been
Actually, kamakailan lang naging kami
studying the matter of Yangyang going to school.
pag-aaral tungkol sa pag-aaral ni Yangyang sa paaralan.
For most girls, their families would invite
Para sa karamihan ng mga batang babae, ang kanilang mga pamilya ay mag-iimbita
a teacher to come and give lessons.
isang guro na darating at magbigay ng mga aralin.
We've met with some people.
Nakipagkita kami sa ilang tao.
But we were not very satisfied.
Ngunit hindi kami masyadong nasiyahan.
After some inquiries,
Pagkatapos ng ilang katanungan,
we learned that the best academy is Hongwen Academy.
nalaman namin na ang pinakamahusay na akademya ay ang Hongwen Academy.
Grand Tutor Zhao Xunzhi is also teaching here.
Nagtuturo din dito si Grand Tutor Zhao Xunzhi .
I inquired...
nagtanong ako...
Well, when did you inquire?
Teka, kailan ka nag-inquire?
You're quite a competent auntie.
Ikaw ay isang karampatang tita.
I found out from this person,
Nalaman ko sa taong ito,
the sworn brother of the son of the second aunt
ang sinumpaang kapatid ng anak ng pangalawang tiyahin
of the cousin of the wife of the third brother
ng pinsan ng asawa ng ikatlong kapatid
of that Aunt Ge, who delivers fish.
ng Tita Ge na iyon, na naghahatid ng isda.
The one who is a Jinwu guard.
Yung isang Jinwu guard.
He said that 20 years ago,
Sinabi niya na 20 taon na ang nakalilipas,
Zhao Xunzhi was a disciple of the Capital Prefect.
Si Zhao Xunzhi ay isang disipulo ng Capital Prefect.
Why didn't he tell me?
Bakit hindi niya sinabi sa akin?
He really was my father's disciple.
Siya ay talagang alagad ng aking ama.
But after something happened in my family,
Ngunit pagkatapos ng nangyari sa aking pamilya,
he wanted to avoid suspicion,
gusto niyang iwasan ang pagdududa,
so he never mentioned it again.
kaya hindi na niya binanggit pa.
(Benefiting and Helping the People)
(Nakikinabang at Tumulong sa Bayan)
Sachets. Sachets.
Mga bag. Mga bag.
Sachets with various scents.
Mga sachet na may iba't ibang amoy.
Lady, take a look.
Lady, tingnan mo.
I found out
nalaman ko
Mr. Meng, Left Supervisor,
Mr. Meng, Kaliwang Supervisor,
is quite worried about his granddaughter's marriage.
ay lubos na nag-aalala tungkol sa kasal ng kanyang apo.
Mr. Meng also mentioned it to me.
Nabanggit din sa akin ni Mr. Meng.
- What's wrong, milady? - Take a look.
- Anong problema, milady? - Tingnan mo.
Do you have something on your mind?
May iniisip ka ba?
No.
Hindi.
Not really.
Hindi naman.
Why do you ask like that?
Bakit ka nagtatanong ng ganyan?
You seem absent-minded today.
Mukhang absent-minded ka ngayon.
It's fragrant.
Ito ay mabango.
Lady, take a look.
Lady, tingnan mo.
Alright, actually I read a novel.
Okay, actually nagbabasa ako ng novel.
It's quite cruel.
Ito ay medyo malupit.
Why are you reading that for no reason?
Bakit mo binabasa yan ng walang dahilan?
That stuff is so difficult.
Napakahirap ng bagay na iyon.
Can it not be cruel?
Hindi ba pwedeng malupit?
What are you saying?
ano bang sinasabi mo
I mean, I read
I mean, nabasa ko
a sad story.
isang malungkot na kwento.
What story?
Anong kwento?
In the story,
Sa kwento,
that lady
ang babaeng iyon
accidentally fell off a cliff.
aksidenteng nahulog sa bangin.
At this time,
Sa oras na ito,
a handsome young man came to rescue her.
isang guwapong binata ang dumating para iligtas siya.
She thought, 'better you than me'.
Naisip niya, 'mas mabuti ka kaysa sa akin'.
She didn't care if his arm was broken,
Wala siyang pakialam kung nabali ang braso niya,
as long as he could save her.
hangga't kaya niyang iligtas siya.
This young lady is really heartless.
Walang puso talaga ang dalagang ito.
Yes.
Oo.
Despite being such a heartless person,
Sa kabila ng pagiging walang pusong tao,
she was actually willing to let herself fall
she was actually willing to let herself fall
to save the life of the one who rescued her.
upang iligtas ang buhay ng nagligtas sa kanya.
Then she must really love that person.
Kung ganoon ay dapat talagang mahal niya ang taong iyon.
No way, how could that be?
No way, paano kaya iyon?
It's not important.
Hindi naman importante.
Anyway,
Anyway,
this lifesaver will eventually marry someone else.
ang tagapagligtas na ito ay magpapakasal sa iba.
How can the story be like this?
Paano magiging ganito ang kwento?
That young lady will be sad.
Malulungkot ang dalagang iyon.
No, she is not sad.
Hindi, hindi siya malungkot.
How could she be sad?
Paano siya magiging malungkot?
This is too perverse.
Masyadong perverse ito.
Milady, why are you so excited?
Milady, bakit ka excited?
What exactly do you want to say?
Ano ba talaga ang gusto mong sabihin?
Why can't I understand?
Bakit hindi ko maintindihan?
It's nothing.
Ito ay wala.
Really, it's nothing.
Talagang wala lang.
(Yunshui Manor)
(Yunshui Manor)
We're friends.
Magkaibigan tayo.
How could you say you serve me?
Paano mo nasasabing pinaglilingkuran mo ako?
Didn't you say before
Diba sabi mo kanina
that you don't plan to make friends?
na wala kang balak makipagkaibigan?
People change.
Nagbabago ang mga tao.
Then we are friends now.
Tapos magkaibigan na kami ngayon.
In Future Village,
Sa Future Village,
friends should shake hands.
dapat makipagkamay ang magkakaibigan.
Hold on to me.
Kumapit ka sa akin.
Don't let go.
Huwag mong bitawan.
(Shaoguang's Food Notes. So hard.)
(Shaoguang's Food Notes. Napakahirap.)
(For eating spicy food, we risked our lives.)
(Para sa pagkain ng maanghang na pagkain, itinaya namin ang aming buhay.)
(All because there are no chili peppers here.)
(Lahat dahil walang sili dito.)
(If people in Yong'an wanna eat something spicy,)
(Kung ang mga tao sa Yong'an ay gustong kumain ng maanghang,)
(they rely on Sichuan pepper, ginger, , piper longum, and evodia fruit.)
(umaasa sila sa paminta ng Sichuan, luya, , piper longum, at prutas ng evodia.)
(Some are actually quite expensive.)
(Ang ilan ay talagang medyo mahal.)
(The smartweed we happened to find while on the run)
(Ang smartweed na nakita namin habang tumatakbo)
(is used as an ingredient for making fermentation starter.)
(ay ginagamit bilang isang sangkap para sa paggawa ng fermentation starter.)
(It's rarely eaten directly.)
(Ito ay bihirang kainin nang direkta.)
(As soon as it entered my mouth, that familiar stinging sensation...)
(Pagpasok na pagpasok nito sa aking bibig, ang pamilyar na pandamdam na iyon...)
(I have come back to life.)
(Ako ay nabuhay muli.)
♪Like a sunken boat in a dark current, not a single light of night is seen♪
???Tulad ng lumubog na bangka sa madilim na agos, ni isang liwanag ng gabi ay walang nakikita???
♪Ahead is hazy, light and shadow interlaced♪
???Ang unahan ay malabo, liwanag at anino na magkakaugnay???
♪Sadly this heart, toyed with by fate several times, hangs suspended♪
???Nakakalungkot ang pusong ito, ilang beses pinaglaruan ng tadhana , nabitin suspendido???
♪Falling into fog, tracking blindly♪
???Nahuhulog sa hamog, bulag na sumusubaybay???
♪If not for thoughts stirring the heart, again provoking strife♪
???Kung hindi dahil sa mga pag-iisip na pumukaw sa puso, muling nagdudulot ng alitan???
♪How would I know it's so unfathomable♪
???Paano ko malalaman na ito ay hindi maarok???
♪Had I known it would entangle us, we should never have met♪
???Had I knew it would disturb us, hindi na sana tayo nagkita???
♪A clean break♪
???Isang malinis na pahinga???
♪Only when walking deep within do I realize how thick the fog is♪
???Noonly when walking deep inside ko lang napagtanto kung gaano kakapal ang fog???
♪Who knows which way to go♪
???Sino ang nakakaalam kung saan pupunta???
♪Passing through the world, looking back at the dream♪
???Nagdaraan sa mundo, nagbabalik tanaw sa panaginip???
♪Is it still there♪
???Meron pa ba???
♪Like a sunken boat in a dark current, not a single light of night is seen♪
???Tulad ng lumubog na bangka sa madilim na agos, ni isang liwanag ng gabi ay walang nakikita???
♪Ahead is hazy, light and shadow interlaced♪
???Ang unahan ay malabo, liwanag at anino na magkakaugnay???
♪Sadly this heart, toyed with by fate several times, hangs suspended♪
???Nakakalungkot ang pusong ito, ilang beses pinaglaruan ng tadhana , nabitin suspendido???
♪Falling into fog, tracking blindly♪
???Nahuhulog sa hamog, bulag na sumusubaybay???
♪If not for thoughts stirring the heart, again provoking strife♪
???Kung hindi dahil sa mga pag-iisip na pumukaw sa puso, muling nagdudulot ng alitan???
♪How would I know it's so unfathomable♪
???Paano ko malalaman na ito ay hindi maarok???
♪Had I known it would entangle us, we should never have met♪
???Had I knew it would disturb us, hindi na sana tayo nagkita???
♪A clean break♪
???Isang malinis na pahinga???
♪Only when walking deep within do I realize how thick the fog is♪
???Noonly when walking deep inside ko lang napagtanto kung gaano kakapal ang fog???
♪Where should I go♪
???Saan ako pupunta???
♪Passing through the world, looking back at the dream♪
???Nagdaraan sa mundo, nagbabalik tanaw sa panaginip???
♪Is it still there♪
???Meron pa ba???